# Java 的故事从 HelloWorld 讲起

## 1.1 初见

关于 Java 的传说，在世界各地早已是老少皆知，有不少人曾经闻名而至，或近或远地领略过她的风采，但真正走近 Java 并仔细研究她的人却少之又少。

杨公子也是久仰 Java 的大名，传说她风姿绰约、翩翩动人，也曾远远的观望过那倾城的国色，只是数眼，便久久不能忘怀。今日下定决心来到 Java 的近前，誓要虚心踏实、认认真真地了解 Java 的性格、特质和那不为人知的小心思，一举赢的美人芳心，尽享倾城国色。

还记得几年前第一次见到 Java 的时候，就被她的风姿所打动了，她是那么的温婉大方，质朴纯真。初见 Java 时她是这样的。

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

乍看之下，会惊叹怎会如此质朴简单。但 Java 所有的应用程序都具有这种相同的结构，所谓大道至简应是如此了。所以我们还是需要花些精力来研究研究这种看似简单的结构，来参悟其中的大智慧。

**在分析之前我们要知道，Java 是大小写敏感的（也就是区分大小写的）。如果出现大小写拼写错误（例如，将 main 拼写成 Main），程序将无法运行。**

## 1.2 初探

接下来，我们来逐行逐字地分析一下这段源代码。

### 1.2.1 类的声明

Java 应用程序的源码就想是洋葱一样，我们需要一层一层的剥开她，去探究更底层的实现原理。最外面的这一层就是类的声明了。

```java
public class HelloWorld {

}
```



* 首先映入眼帘的就是关键字 **public**，public 称为访问修饰符（access modifier）。在 Java 中访问修饰符用于控制程序的其他部分对这段代码的访问级别。之后杨公子会更加详细地介绍访问修饰符。

* 接下来向我们走来的是关键字 **class**，class 表明 Java 程序中的全部内容都包含在类中。现在我们只要记住**类是作为一个加载程序逻辑的容器，程序逻辑定义了应用程序的行为，类是构建所有 Java 应用程序和Applet的构建块；Java 应用程序中的所有内容都必须放置在类中**就好了，后面杨公子会用大量的篇幅来详细介绍 Java 类。

* 紧跟在 class 后面的是**类名**。Java 中定义类名的规则很宽松。名字必须以字母开头，后面可以跟字母和数字的任意组合。长度基本没有限制。但是不能使用 Java 保留字（例如，public或class）做类名。

  > 标准的命名规范（类名 HelloWorld 就遵循来这个规范）：类名是以大写字母开头的名词。如果类名由多个单词组成，每个单词的第一个字母都应该大写。这种命名方式被称为驼峰命名法。

* 接着就是看起来不起眼的大括号**{}**了。在 Java 中，用大括号划分程序的各个部分（通常称为代码块），Java 中任何方法的代码都是用"{"开始，用"}"结束。

### 1.2.2 方法声明

刚刚提到了**方法**，由最外层{}包括起来的部分就是一个命名为 main 的方法了。我们现在只需要记住：每个 Java 应用程序都必须有一个 main 方法，其声明格式如下所示；

```java
public class ClassName {
    public static void main(String[] args){
        program statements
    }
}
```

main 方法的声明中还有两个关键字 **static** 和 **void**。它们分别表示这个方法是**静态方法**，并且**没有返回值**。什么是静态方法、非静态方法？什么是返回值类型？这些内容杨公子会在后面为大家一一揭晓答案。

### 1.2.3 方法体

每一个 Java 应用程序都必须有相似的类声明和相同的一个main方法，这是 Java 应用程序的相同之处。接下来我们来看看这段源代码最核心的部分，也是程序猿们能够展现大智慧的部分——**方法体**。

```java
{
  	System.out.println("Hello World!");
 }
```

一对大括号表示方法体的开始与结束，在这个方法中只包含一条语句。可以将 Java 语句看成是这种语言的句子。**在 Java 中，每个句子必须用分号结束**。

> 特别需要说明的是，在 Java 中，会车不是语句结束的标志，因此，如果需要可以将一条语句写在多行上。

这个方法体中只包含了一条语句，它的功能是：将一个文本输出到控制台上。

在这个语句中，使用了``System.out``对象并调用了它的``println``方法。注意，点号（·）用于调用方法。Java 使用的通用语法是酱紫的：

```java
object.method(parameters)
```

在 HelloWorld 的示例中，调用了println方法并传递给它一个字符串参数。这个方法将传递给它的字符串参数显示在控制台上。然后，终止这个输出行，使得每次调用println都会在新的一行上显示输出。

与其他程序设计语言中的函数一样，在 Java 的方法中，可以没有参数，也可以有一个或者多个参数。对于一个方法，即使没有参数也需要使用空括号。例如，不带参数的 println 方法只打印一个空行。使用下面的语句来调用：

```java 
System.out.println();
```

## 1.3 初体验

拆解分析完这段简单的代码，大家是不是很想知道她的运行结果。下面我们就一起来运行一下这段代码。

在 Java 中源代码的文件名必须与公共类（也就是用 public 修饰的）的名字相同，并用``.java``作为扩展名。因此，存储这段源代码的文件名必须为``HelloWorld.java``。

如果已经正确地命名了这个文件，并且源代码中没有任何录入错误，在编译这段源代码（在源代码文件当前目录下使用``javac HelloWorld.java``命令编译）之后就会得到一个包含这个类字节码的文件。

Java 编译器将字节码文件自动地命名为``HelloWorld.class``，并与原文件存储在同一个目录下。最后使用``java HelloWorld``命令来运行这个程序，将在控制台打印出`Hello World！`

````shell
yanggongzi % ls
HelloWorld.java
yanggongzi % javac HelloWorld.java 
yanggongzi % ls  
HelloWorld.class	HelloWorld.java
yanggongzi % java HelloWorld 
Hello World!
````

## 1.4 回味

通过一个简单的程序示例，杨公子带大家一起粗略的领略了一下 Java 的风采，其中提到了许多概念没有接触过编程或者没有学过 Java 的同学可能看不太懂，初见 Java 有不懂的就对了，我们就是来了解和学习的。

后面，杨公子将带大家一起走走近 Java 的世界，一起更深入地领略她的风采，最终将其征服，并在她的陪伴下用程序来创造更加美丽的新世界。